---
layout: post
title:  "読書メモ：『Qbook：基本の「き」 シナリオテスト"
date:   2025-2-17 00:48:11 +0900
categories: テスト
---

# 概要：シナリオテストとは？
プロジェクトの状況、方針によって、様々なシナリオテストが存在する

## シナリオテストの定義
「テストアイテムと他のシステムの間で相互に作用する、一連の動作に基づく仕様ベースのテスト設計技術」
（VALTES社の独自翻訳）

| テスト | 着目ポイント |
| -- | -- |
| 機能テスト | 個々の機能に着目したテスト |
| シナリオテスト | 操作や動作の(一連の)流れに着目するテスト |


## なぜ、シナリオテストを行うの？ 
- 業務が運用可能であることの確認をするため
  - 実際に使うことで表面化する不具合を見つけたい
- 機能が連携していることを確認するため
  - 機能が連動した時に表面化する不具合を見つけたい
- システム構成に問題がないことを確認するため
  - 実際にデータ処理した歳に表面化する不具合を見つけたい

## シナリオテスト設計の全体像

### なぜシナリオテストを設計するのか？
実施すべきシナリオテストは1つだけではなく数多考えることができる。
一方で、プロジェクトに割けるリソースは限られている。

したがって、
- 「テスト可能なシナリオはどの程度あるのか？」を明らかにして
- 「限られたリソースの中でどのシナリオをテスト実施するのか？」を決定する必要がある

### どのように進めるべきか？
シナリオテストは**扱う情報量が膨大**なので、段階を踏まないと混乱してしまい、テストのヌケモレや目的にそぐわないテストになりやすい。

そのため、テストシナリオを考える際には、以下の3つのプロセスに沿って進める必要がある
- 必要な情報の整理をする
  - フロー図を作成する
- 整理した情報を元にテストすべき内容を決定する
  - テストすべきシナリオを考える
- 決定したテストの内容をテストケースにする
  - 具体的なテストケースにする

進め方自体は、機能テスト設計の進め方と変わらない。
扱うべき情報の量が膨大であることが、結果として"難しさ"につながってしまう。

## プロセス1. フロー図作成のポイント
よくある難しさ
- 何の情報を集めて、どんなフロー図を作成すればよいのかわからない
- 情報が十分に集まらない、作成工数が確保できない
（そうなの？？フロー図の作成に困ったことがない...対象とする範囲が小さいからか？？）

**Hint : フロー図は、業務フローを図に起こせばよい**

| アクター |  | 使用するシステム |  |  | データベース |  |  |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| ユーザー | 商品管理者 | フロント | 決済システム | 商品管理システム | オンラインtbl | 決済システムtbl | 商品管理システムtbl | 
| 商品注文 | → | 注文内容確定（注文画面） | → | → | 注文情報 |  |  |
|  |  | └>決済方法選択 | → 決済処理（決済画面） |  |  | 顧客情報 |  |
|  |  | 注文完了<┘ | → | → | → | → | 商品情報 |
| 注文完了通知<┘ |  |  |  |  |  |  |
|  |注文内容確認 | → | → | 出荷情報確認（出荷情報画面）  |  |  |
|  |  |  | 出荷処理バッチ | → 出荷処理 |  |  |  |

↑上表の要素の説明
| 要素 | 説明 | 例 |
| -- | -- | -- |
| アクター | 誰が関わるのか？ |  ユーザ、管理者 |
| 使用するシステム | 何を使用するのか？ | フロント、決済システム、商品管理システム |
| 関連するDB | システムが何と連携するのか？ | オンラインtbl，決済tbl, 商品管理tbl |
| 行う業務 | ユーザが**いつ、何を**するのか？ | 商品注文 |
| システムの挙動 | システムが**いつ、何を**するのか？ | 注文内容確定 |
| 扱うデータ | 何のデータが扱われるのか？ | 注文情報、顧客情報 |
| 関連する画面 | 何の画面を操作するのか？ | 注文画面、決済画面 |
| 関連するバッチ | 何のバッチが関わるのか？ | 出荷処理バッチ |


**Hint : 情報が集まらない、不明確である箇所を明確にできればよい**
まずは形にする。できるところから。
テスト設計において、整理した情報をドキュメントにまとめるのには2つ意図がある
1. テスト設計のインプット（設計したテストの根拠）にすること
2. テストが設計できる箇所、できない（仕様が不明など）箇所を明らかにすること

設計できない箇所が明確になったら業務フローを元に「業務フローAのテストをしたいが、機能Bに関する流れがわからない」とコミュニケーションが可能になる


## プロセス2. テストするシナリオを特定する
2025.2.17時点で未公表のシナリオテスト（設計編・下）で記載されるはず

## プロセス3. テストケースを作成する
2025.2.17時点で未公表のシナリオテスト（設計編・下）で記載されるはず

