---
layout: post
title:  "読書メモ：『ISO_IEC_IEEE29119ソフトウェアテスト規格の教科書』"
date:   2025-2-26 11:18:11 +0900
categories: テスト
---
## はじめに：ISO/IEC/IEEE 29119とは

### 作成の歴史
- 2007年に 作成開始
- 2013年に Part1〜3を公布
- 2015年に Part4を公布
- 2016年に Part5（最後のパート）を公布

### これまで存在してきたテストに関する規格を統合・移管した規格
IEEE, BSIといった団体が公布してきた規格は、ソフトウェアテストの異なる側面にを当てているが、
重複があったり定義やプロセス・手順が一致せず、要件が矛盾していた。

ISO 29119は、組織レベルのテスト、テストマネジメント、非機能テストなどをカバーした包括的なソフトウェアテストの規格となっている。

#### 統合された規格の例
- IEEE 829, IEEE 1008
- BS 7925
（各団体から"提供"された、と表現するらしい）

### ISO/IEC/IEEE 29119の全体構成

- Part1：テストの概念と定義
- Part2：テストプロセス
- Part3：テストドキュメント
- Part4：テスト技法
- Part5：キーワード駆動テスト
- 関連するほかの規格
  - ISO/IEC 20246：成果物レビューの規格
    - ISO 29119 には静的解析やレビューなどの静的テストプロセスは含まれていない。

### risk based test
RBTを活用する時、リスクの特定および評価のためにリスク分析が行われる。
そして抽出された想定リスクは、優先順位が設定され分類される。

- 優先順位
  - テストスケジュールとテスト工数の割り当ての決定に利用する
- リスクの分類
  - どのようなテストを実施するのかが最適か(どのテスト技法を使うか)を決定するために利用する

RBTを活用する副次効果として、未解決の（テスト未実施の）リスクが可視化される。
これにより顧客などのステークホルダとの共有が容易である。

リスクが漏れなく考慮され、リスクを適切に低減させるため、多くのステークホルダがRBT（リスクの特定と評価）に参加すべきである。
また仕様変更や追加時にはリスク分析結果を更新し、つねに"最新のリスク状況"が可視化された状態を維持しなければならない。

## 劇場予約システムのテスト計画例
### 1. 状況の把握
- テストアイテムはなにか？
- テスト範囲は？
- テスト範囲に含まれる機能は？
- その他の（主に非機能）品質属性は？
  - 例
  - Usability (accessability)
  - Performance Efficiency
  - Security
  - Reliability (availability)
  - Portability
- アーキテクチャ
- ステークホルダ
- 制約：組織
- 制約：プロジェクト
  - スケジュール、使えるテストツール、テスト環境など
- 制約：契約
- 制約：規制や法律

わからない部分、不明な部分、未定な部分はそうと分かるよう明記されればよい

### 2. 計画の計画
ISO 29119のテスト計画プロセスを利用して、WBS（ここでは、Work Breakdown Structure）を作成する。
（MindMapみたいに "テスト計画"からbreakdownしてプロセス構造を明らかにする）

つまり、いま、ここ、に書いてある"状況の把握"〜"テスト計画の合意と発行"が"テスト計画"直下のプロセスとなり、その下に子プロセスが連なる。

#### 初期の見積もり
ここでは、"初期の見積もり"を実施する。
WBSと過去の経験からのざっくりとした算出になる（と思われる）。

見積もりはプロジェクトの進捗に合わせて**更新する**。

### 3. リスクの管理（特定と評価, リスク低減アプローチの特定）
**＊テスト計画アクティビティの中で最重要なアクティビティ!!**

#### 特定済みリスク
ヒアリングしよう
すでに特定されているリスクは何か？聞いて分かることは聞いちゃおう。

**プロジェクトリスクとプロダクトリスク**
ヒアリングすると、プロジェクトのリスクと、プロダクトのリスクが出てくる。
2つのタイプのリスクに別々に対処する必要がある。

- プロジェクトリスク
  - テストプラクティスの管理によって対処
- プロダクトリスク
  - リスクごとに適切なテストアプローチの選択（ユーザビリティの向上、バグの検出）によって対処

#### リスク特定アプローチ
テストに関係するであろうリスクを特定する。

**アプローチの例**
- ワークショップ（ブレインストーミングなど）
- エキスパートへのインタビュー
- 第三者によるアセスメント（評価）
- 過去の教訓の分析

重要なことは可能な限りステークホルダを巻き込むこと。
ステークホルダは自身に関することを誰よりも詳しく理解しているため、テスト担当者では気が付かないリスクを特定可能である。
（また、巻き込むことでリスク管理の必要性が認知される、という副次効果もある）

### 4. テスト戦略の設計

### 5. 人員およびスケジュールの決定

### 6. テスト計画の文書化

### 7. テスト計画の合意と発行



## Part1：テストの概念と定義
## Part2：テストプロセス
## Part3：テストドキュメント
## Part4：テスト技法
仕様ベースのテスト技法（ブラックボックステスト）
- 同値分割法、境界値分析
- 状態遷移テスト
- decision tableテスト
- シナリオテスト
- 原因結果グラフ
- classification tree法
- 組み合わせテスト技法
- シンタックステスト
- ランダムテスト

構造ベースのテスト技法（ホワイトボックステスト）
- ステートメントテスト
- ブランチテスト
- デシジョンテスト
- 分岐条件テスト
- 複合条件テスト
- MCDC（modified condition decision coverage）テスト
- データフローテスト

経験ベースのテスト技法
- エラー推測

## Part5：キーワード駆動テスト



